# 回收以及初始化

2020 年 4 月 28 日 20:13:35

## 构造器

1. 为了保证每个对象都能进行初始化,设计了构造方法来提醒使用者.
2. 创建对象时,使用 new ObjName(); 为分配存储空间并调用相应的构造器.
3. 方法`重载`主要是解决名字重用的问题.
4. 涉及基本类型的重载时,如果实参的表示范围比声明的小,数据类型会被提升,char 会直接提升到 int.
5. 如果自己写了构造器,就不会有默认的构造器了.

## this

1. this 指调用当前方法的类的实例.
2. static 修饰的方法中不存在 this.
3. 可以通过 this()在一个构造器中调用另外一个构造器.
   1. 只能在构造器中调用构造器.
   2. 调用语句只能写在方法的开头第一句.
   3. 只能调用一个构造器.

## finalize

1. finalize 是一个方法,该方法在对象内存被清理之前被执行.
2. 如果一个对象一直不被清理,就一直不会执行 finalize.
3. 由于 java 对象垃圾回收会自动释放内存,所以很少用到 finalize,它常被用于处理非 java 语言声明的内存空间,比如 native 本地方法.
4. 另外一个用途是在对象被回收之前关闭一些该对象打开的资源,比如关闭文件流.

## 成员初始化

1. java 会对成员变量进行初始化,该过程在任何构造函数或者初始化块执行之前.其初始值见[第二章](./第二章一切都是对象.md)的`类中的一些概念`的部分.
2. 可以在成员变量声明是就给定一个初始值.
3. 初始化顺序上,可以使用一个已经初始化的成员变量去初始化另一个成员变量.成员变量会按照定义顺序从上到下初始化,这个过程在调用构造方法或其他方法之前完成.
4. 先初始化静态对象,再初始化非静态对象.
5. 初始化块有静态初始化块和非静态初始化块.

## 数组初始化

1. 定义数组

   ```java
    int [] a;
    int a[];
    //两种方式都可以
    /*在声明语句中,在栈中创建了一个变量a,其保存的是引用.
    该语句为引用分配了空间但是没有为数组本身在堆中分配空间.
    因此在声明数组时没必要也禁止指定数组大小.
    */
   ```

2. 初始化数组

   ```java
   //1.声明时初始化
   int[] a={1,2,3};//这种写法只能在声明时初始化.

   //2.通用的初始化
   a=new int[number];//如果不知道数组的大小,必须使用这种初始化方法.
   /*
   初始化后,数组的元素会初始化为空值
   (数值为0,bool为false,对象为null)
   */
   /*对于保存对象的数组来说
   完成每一个对象的初始化之后才算完成整个数组的初始化.*/
   //3.大括号中赋初始值.
   a=new Integer[]{...}
   a=new int[]{...}

   ```

3. 所有数组都有一个固定的属性 length.
4. 可变参数列表,可以传入多个声明的参数,也可以传入一个数组,也可以不传数据.

## 枚举

1. 创建一个枚举类只需要在类中写几个具名值就可以了.
2. ordinal 方法获取当前枚举值的对应 int 值.
3. static values 方法返回声明的值的数组.

```java

public class   E21 {
    public static void main(String[] args) {
        for (EnumMoney value : EnumMoney.values()) {
            System.out.println(value+":"+value.ordinal());
        }
        //one:0
        //two:1
        //three:2
        //four:3
        //five:4
        //six:5
    }
}
enum EnumMoney{
    one,two,three,four,five,six
}
```

使用 switch 判断:

````java
for (EnumMoney value : EnumMoney.values()) {
            System.out.println(value+":"+value.ordinal());
            switch (value){
                case  one : System.out.println("1元");break;
                case  two : System.out.println("2元");break;
                case  three : System.out.println("3元");break;
                case  four : System.out.println("4元");break;
                case  five : System.out.println("5元");break;
                case  six : System.out.println("6元");break;
            }
        }
````
